---
category: [編程]
tags: [編程]
title: Jekyll
date: 2021-09-30 12:00:00
mermaid: true
---

# Jekyll in Github.io

## MathJax

在網頁中使用latex最流行的解決方案應該是MathJax。 這是一個基於JavaScript的Latex渲染引擎，它將網頁中的Latex公式轉變成多個不同字體的文字或圖片的組合。

在Github的Page中使用數學公式，也就是在Jekyll中使用數學公式，MathJax似乎是唯一的選擇。

雖然Latex中有一些符號，比如下劃線會與Markdown中的下劃線衝突，但似乎實用過程中又沒有什麼問題。

例如:
$$mean = \frac{\displaystyle\sum_{i=1}^{n} x_{i}}{n}$$

在Jekyll模版中使用MathJax的過程只需要兩步驟：
 - 首先找到Jekyll的目錄
 - 編輯_include目錄下的head.html文件，在<head>和</head>中間的任意位置加上官方提供的腳本鏈接

```html
<head>
	...
	<script type="text/x-mathjax-config"> 
   		MathJax.Hub.Config({ TeX: { equationNumbers: { autoNumber: "all" } } }); 
   	</script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
    	MathJax.Hub.Config({tex2jax: {
             inlineMath: [ ['$','$'], ["\\(","\\)"] ],
             processEscapes: true
           }
         });
    </script>
    
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript">
    </script>
</head>
```

用Latex寫過數學公式的都知道，
 - 行內公式用 $
 - 公式塊用 $$。
 
例子如下：

```
公式是在同一行 $ ax^2 + bx + c = 0 $
```

公式是在同一行 $ ax^2 + bx + c = 0 $

```
公式是不在同一行 $$ ax^2 + bx + c = 0 $$
```

公式是不在同一行 $$ ax^2 + bx + c = 0 $$

[數學公式在綫網站](https://latex.codecogs.com/legacy/eqneditor/editor.php)

# Mermaid

流程圖是蠻有用的功能,比較能夠清楚來解釋一些東西,但每個東西都轉圖檔還是很麻煩的,Jekyll插件可以容易地做到這樣的效果

而mermaid這工具是利用了ds.js來讓你用很簡單的方式來繪製流程。

[Mermaid Github](https://github.com/mermaid-js/mermaid)

在Jekyll模版中使用Mermaid的過程只需要兩步驟：
 - 首先找到Jekyll的目錄
 - 將以上Mermaid Github內下載的mermaid.min.js儲存於Jekyll的*asset*目錄下。mermaid.min.js一般儲存於*dist*目錄下。
 - 編輯_include目錄下的head.html文件，在<head>和</head>中間的任意位置加上官方提供的腳本鏈接

```html
<script type="text/javascript" src="{{ '/assets/js/mermaid.min.js' | relative_url }}"></script>
```

例子如下:

```html
<div class="mermaid">
graph TD;
    A-->B;
    A-->C;
    B-->D;
    C-->D;
</div>
```
<div class="mermaid">
graph TD
    A(IC)
    B(ESP32)
    C(STM32)
    A-->B
    A-->C
</div>