---
category: [系统]
tags: [Linux, 系统]
title: 軟件安裝方法 (Linux)
date: 2022-07-01 06:00:00
---

# 軟件安裝方法

## App-Store

Linux OS 的應用商店, 是最簡單的一個軟件安裝方法，應用商店已包含在 Linux 操作系統中。對於不同的操作系統有不同的應用商店。一般只需要點擊圖標 Linux 操作系統將會自動安裝所選軟件。但軟件受操作系統限制可能沒有提供或不是最新版本。



## apt-get (Advanced package tool)

```shell
# softwareName 是需要安裝軟件的名稱
sudo apt-get install softwareName

# softwareName 是需要刪除軟件的名稱
sudo apt-get remove softwareName

```

APT 是一個成熟的軟件包管理器，軟件包位於互聯網數據庫中，apt-get 處理用戶硬盤驅動器上的本地數據庫，其中包含有關可用軟件包及其所在位置的信息。因此，當鍵入命令 apt-get install *softwareName* 時，apt-get 將開始在互聯網數據庫中查找需要安裝軟件 *softwareName* 的名稱包，並在用戶鍵入“y”（是）後安裝。要獲取存儲庫中所有新上傳的包，用戶需要定期更新 apt-get。

```shell
# 更新 apt-get 為了獲取更新互聯網數據庫
sudo apt-get update
```

要更新 apt-get 數據庫併升級某些已安裝軟件可能可用的安全更新和補丁，用戶只需使用如下命令即可

```shell
# 更新 apt-get 為了獲取更新互聯網數據庫
sudo apt-get update; apt-get upgrade
```

注意:特殊的軟件可能沒有提供或不是最新版本。

## Tarballs (源文件壓縮包)

tarball 用於未編譯的程序 (從源文件壓縮包編譯及安裝程序以適應不同的系統) ，即它們以源代碼的形式呈現。這就是為什麼以這種方式安裝軟件存在顯著差異的原因。這裡的主要安裝思維：如果在存儲庫中**找不到需要的程序**或者需要**安裝指定的版本**，只需從任何開源程序網站下載源代碼，然後按照下面的簡單說明進行安裝。

要從此類 tarball 中提取數據，我們應該使用相應的命令。一些變體如下：
– 對於以 .tar.gz 結尾的文件，運行：tar -zxvf *需要的源文件壓縮包*，
– 對於以 .tar.bz2 結尾的文件，運行：tar -jxvf *需要的源文件壓縮包*，
– 對於以 .zip 結尾的文件，運行：unzip *需要的源文件壓縮包*。

1. 當知道程序尚未準備好安裝時，應該執行稱為安裝前配置的準備過程。只需運行 ./configure 即可檢查您的系統是否有任何必要的庫或所需的配置。
  - 檢測
    - 是否有合適的編譯器可以編譯本軟件的程序代碼，
    - 是否已經存在本軟件所需要的函數庫，或其它需要的依賴軟件，
    - 操作系統平台是否適合本軟件，包括內核版本，
    - 內核的頭文件是否存在。
  - 生成 Makefile 文件。
  -
2. 要完成系統測試，準備軟件包並為下一步製作安裝說明，請應用以下命令 make。
  - 查找 Makefile 文件，
  - 根據 Makefile 文件，調用源代碼,函數庫,編譯器等等，
  - 編譯源代碼,連接,生成目標文件及可執行文件。

3. 要在準備階段後從源代碼安裝程序，請運行 make install
   - 將編譯成功的可執行文件、第三方依賴包,執行文件和文檔安裝複製到最終目錄。

從源代碼安裝軟件自己編譯。與其他安裝方法比較是**複雜但最有用**。由於大多數 Linux 軟件包都是免費和開源的，因此可以修改任何軟件的源代碼並根據自己的需要更改編譯。如果想使用最新的或特殊的軟件，如何編譯並安裝源代碼是必須了解的。

```shell
# 將源文件壓縮包解壓縮到一個指定目錄，然後進入該目錄
cd 指定目錄
# 安裝前配置的準備程序
./configure
# 編譯程序
make
# 安裝程序
make install
```