---
category: [网页]
tags: [网页, JS]
title: JS6 技巧
date: 2022-11-7 1:00:00
---

<style>
  table {
    width: 100%
    }
  td {
    vertical-align: center;
    text-align: center;
  }
  table.inputT{
    margin: 10px;
    width: auto;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
    border: none;
  }
  input{
    text-align: center;
    padding: 0px 10px;
  }
</style>


# JS6 規範


## 模塊 (Module)

隨著應用越來越大，所以要將其拆分成多個文件，即所謂的“模塊（module）”。 一個模塊可以包含用於特定目的的類或函數庫。


一個模塊（module）就是一個文件。 一個腳本就是一個模塊。 模塊可以相互加載，並可以使用特殊的指令 export 和 import 來交換功能，從另一個模塊調用一個模塊的函數：

 - export 關鍵字標記了可以從當前模塊外部訪問的變量和函數。

 - import 關鍵字允許從其他模塊導入功能。


```js
// 方法 1 (每次一個)
export function sayHi(user){
  alert(`Hello, ${user}!`); 
}

// 方法 2 (一次多個)
function sayHi(user){
  alert(`Hello, ${user}!`); 
}
function sayBye(user){
  alert(`Bye, ${user}!`); 
}
export {sayHi, sayBye};
```

然後另一個文件可能導入並使用了這個函數：


```js
// 方法 1 (指定個數)
import { sayHi } from './sayHi.js';
  alert(sayHi); // function...
  sayHi('John'); // Hello, John!

// 方法 2 (全部)
import * from './sayHi.js';
```

import 指令通過相對於當前文件的路徑加載模塊，並將導入的函數 sayHi 分配（assign）給相應的變量。


由於模塊支持特殊的關鍵字和功能，因此必須通過使用 \<script type="module"\> 特性（attribute）來告訴瀏覽器，此腳本應該被當作模塊（module）來對待。

注意：
 1. 模塊只通過 HTTP(s) 工作，而非本地。
 2. 始終使用 “use strict” 嚴格模式下運行。 對一個未聲明的變量賦值將產生錯誤。
 3. 模塊代碼僅在第一次導入時被解析。代碼只會執行一次，即在第一次被導入時。 然後將其導出（export）的內容提供給進一步的導入（importer）。
    - 模塊導出一些配置方法。
    - 在第一次導入時，對其進行初始化，寫入其屬性。 可以在應用頂級腳本中進行此操作。
    - 進一步地導入使用模塊。


### import.meta 

對象包含關於當前模塊的信息。它的內容取決於其所在的環境。 在瀏覽器環境中，它包含當前腳本的 URL，或者如果它是在 HTML 中的話，則包含當前頁面的 URL。


```js
<script type="module">
  alert(import.meta.url); // 脚本的 URL
  // 对于内联脚本来说，则是当前 HTML 页面的 URL
</script>
```

### “this” 是 undefined

在一個模塊中，頂級 this 是 undefined。將其與非模塊腳本進行比較會發現，非模塊腳本的頂級 this 是全局對象。

```js
<script>
  alert(this); // window
</script>

<script type="module">
  alert(this); // undefined
</script>
```

### 模塊腳本是延遲

模塊腳本 總是 被延遲的，與 defer 特性（在 腳本：async，defer）對外部腳本和內聯腳本（inline script）的影響相同。

下載外部模塊腳本  \<script type="module" src="..."\> 不會阻塞 HTML 的處理，它們會與其他資源並行加載。

模塊腳本會等到 HTML 文檔完全準備就緒（即使它們很小並且比 HTML 加載速度更快），然後才會運行。

保持腳本的相對順序：在文檔中排在前面的腳本先執行。它的一個副作用是，模塊腳本總是會 “看到” 已完全加載的 HTML 頁面，包括在它們下方的 HTML 元素。

```js
// module 腳本：
<script type="module">
  alert(typeof button); // button 為 object
</script>

// 常規腳本： 
<script>
  alert(typeof button); // button 為 undefined
</script> 
<button id="button">Button</button>
```

### Async（inline script）

async 特性（attribute）僅適用於外部腳本。 異步腳本會在準備好後立即運行，獨立於其他腳本或 HTML 文檔。如內聯腳本有  async 特性，它不會等待任何東西。這對於不依賴任何其他東西的功能來說是非常棒的，例如計數器，廣告，文檔級事件監聽器。


```js
<script async type="module">
  import {counter} from './analytics.js';
  counter.count();
</script>
```

### 外部腳本

具有 type="module" 的外部腳（external script）在兩個方面有所不同：

 1. 具有相同 src 的外部腳本僅運行一次：

```js
<script type="module" src="my.js"></script>
```

 2. 從另一個源獲取的外部腳本需要 CORS header，遠程服務器必須提供表示允許獲取的 header Access-Control-Allow-Origin。


```
<script type="module" src="http://another-site.com/their.js"></script>
```

### 不允許裸模塊（“bare” module）

import 必須給出相對或絕對的 URL 路徑。 沒有任何路徑的模塊被稱為“裸（bare）”模塊。 在 import 中不允許這種模塊。應加上 ./ 作當前目錄。


```js
import {sayHi} from 'sayHi'; // 不正確

import {sayHi} from './sayHi'; // 正確
```

### 兼容性，“nomodule”

舊時的瀏覽器不理解 type="module"。 未知類型的腳本會被忽略。 對此可以使用  nomodule 特性來提供一個後備方案。


```js
<script type="module">
  alert("Runs in modern browsers");
</script>

<script nomodule>
  alert("Modern browsers know both type=module and nomodule, so skip this")
  alert("Old browsers ignore script with unknown type=module, but execute this.");
</script>
```

## 總結

一個模塊就是一個文件。 瀏覽器需要使用  \<script type="module"\> 以使 import/export 可以工作。有幾點差別：

 - 默認是延遲解析的（deferred）。
 - Async 可用於內聯腳本。
 - 要從另一個源加載外部腳本，需要 CORS header。
 - 重複的外部腳本會被忽略
 - 模塊具有自己的本地頂級作用域，並可以通過 import/export 交換功能。
 - export 只用於頂級作用域，不能用於函數中。
 - 模塊始終使用 use strict。
 - 模塊代碼只執行一次。 導出僅創建一次，然後會在導入之間共享。

當我們使用模塊時，每個模塊都會實現特定功能並將其導出。 然後我們使用 import 將其直接導入到需要的地方即可。 瀏覽器會自動加載並解析腳本。





