---
category: [系统]
tags: [Linux, 系统]
title: Linux 軟件安裝
date: 2022-01-29 10:00:00
---

# Linux 軟件安裝

在 Linux 上安裝軟件時，不僅限於一種方法。 在 Linux 系統上安裝軟件的方法有很多，包括自己編譯軟件代碼。下面展示部分安裝方法供大家參考。

## 1. APT (Advanced Package Tool)

APT 不僅僅是一個包安裝程序，它還是一個成熟的包管理器。 可以使用 APT 安裝、更新、刪除甚至搜索軟件包等。

通過 apt 安裝軟件包最常見和最簡單的方法是運行以下命令 apt install package_name，例如安裝 nano 編輯器，只需運行即可。

每次新安裝之前更新 APT 通過 apt-get update 知道新版本，apt-get upgrade 將獲取機器上現有軟件包的新版本。

```shell
$ apt-get update
$ apt install nano
```

## 2. 可下載的軟件包

在 Ubuntu 上安裝軟件的最常見方法之一是通過 .deb 包。 您首先從軟件源下載軟件包，然後使用以下任何方法安裝它。安裝 .deb 軟件包有三種主要方式。

- 使用 APT 安裝
下載軟件包 .deb 包，可以通過 APT 命令行工具簡單地安裝它。 例如，要安裝位於下載文件夾中的 Virtual Box 軟件。 首先 cd 進入下載文件夾。

```shell
$ cd ~/Downloads
```

進入包位置文件夾後，可以使用以下命令格式 sudo apt install ./package_name.deb。 例如，要安裝 virtual-box，可以運行。

```shell
$ sudo apt install ./virtualbox-6.1_6.1.18-142142~Ubuntu~eoan_amd64.deb

```

此外，上面的命令將為正在安裝的軟件包安裝所有必需的相關工具庫。


- 使用 dpkg 安裝

Dpkg 是基於 Debian 的 Linux 發行版上的核心軟件包工具。 通過 dpkg 安裝軟件包非常簡單，遵循以下格式。

```shell
$ sudo dpkg -i ./package_name.deb
```

在上面的命令之後，您需要通過運行以下命令來解決相關工具庫問題。 與通過 apt 安裝 .deb 包不同，dpkg 工具不會自動解析相關工具庫。
下面的命令通知 apt 包管理器修復系統上所有當前安裝的包的損壞的相關工具庫。

```shell
$ sudo apt install -f
```

- 通過 GUI 安裝

只需雙擊 .deb 文件即可安裝 .deb 軟件包。 這樣做將在 Ubuntu 軟件中心打開該文件，然後您只需從 GUI 菜單中單擊安裝。

## 3. 從源代碼編譯

最後一個選項是從源代碼安裝軟件。也就是你下載軟件源代碼，自己編譯。與目前看到的其他安裝方法不同，它很複雜但很有用。

由於大多數 Linux 軟件包都是免費和開源的，因此可以修改任何軟件的源代碼並根據自己的喜好進行更改。

我們將以編譯 git 版本控制系統為例介紹編譯自己的軟件的主要步驟。首先安裝對編譯源代碼有用的軟件包，例如 make 和 GCC 等。此外，還安裝curl，我們將使用它來下載軟件源代碼。

```shell
$ sudo apt install libz-dev libssl-dev libcurl4-gnutls-dev libexpat1-dev gettext cmake gcc curl

```

使用 curl 命令行工具下載源代碼文件。另一種方法是使用 wget 工具或 GUI。我們希望將軟件源代碼放在 Downloads 文件夾中，但可以使用任何其他位置，使用以下命令 cd 到您的 Downloads 文件夾中。

```shell
$ cd ~/Downloads
```

進入下載文件夾後，可以使用 curl 下載 git 源代碼，如下所示。

```shell
$ curl ./-o git.tar.gz https://mirrors.edge.kernel.org/pub/software/scm/git/git-2.26.2.tar.gz

```

源代碼通常打包在一個壓縮文件夾中。可以使用 tar 使用以下命令提取它

```shell
$ tar -zxf git.tar.gz
```

然後 cd 到解壓出來的文件夾，本例中是 git-2.26.2 。通常，可以通過打開並閱讀位於源代碼根文件夾中的 README.md 文件來獲取有關安裝包的更多信息。

```shell
$ cd git-2.26.2
```

用以下命令配置和準備源代碼。該命令將為我們將要安裝的軟件創建 make 文件和配置

```shell
$ ./configure
```

現在一切都配置好了，可以在源代碼的根文件夾中使用以下命令編譯軟件。

```shell
$ make
```

編譯過程需要一些時間，編譯器後，就可以安裝新編譯的軟件了。最後，使用以下命令安裝編譯好的軟件。

```shell
$ sudo make install
```

如果發生錯誤，一般可以從正在編譯的消息中找到解決問題的方法。

可以如下測試git是否安裝成功。

```shell
$ git --version
```
