---
category: [网页]
tags: [网页, JS]
title: jQuery 技巧
date: 2022-11-5 1:00:00
---

<style>
  table {
    width: 100%
    }
  td {
    vertical-align: center;
    text-align: center;
  }
  table.inputT{
    margin: 10px;
    width: auto;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
    border: none;
  }
  input{
    text-align: center;
    padding: 0px 10px;
  }
</style>


# jQuery 規範


默認情況下 jQuery Mobile (JQM) 會自動增強表單元素，如果想告訴 JQM 忽略它們，可以將 data-role="none" 屬性添加到容器中，但是還需要設置 $.mobile.ignoreContentEnabled = true。 這是因為默認情況下 JQM 不會檢查 data-role="none" 屬性(以免每次都不必要地執行檢查)。請記住，需要在 mobileinit 事件中設置 ignoreContentEnabled。

# this vs \\$this vs $(this)

 - this 其實是一個 Html 元素。
 - \\$this 個只是個變量名，加 $ 是為了說明其是個 jQuery 對象。
 - $(this) 是個轉換，將 this 表示的 DOM 對象轉為 jQuery 對象，這樣就可以使用 jQuery 提供的方法操作。

# jQuery 外包

## wrap vs wrapAll

 - .wrap()：將 HTML 結構包裹在匹配元素集中的每個元素周圍。  
 - .wrapAll()：圍繞匹配元素集中的所有元素包裹一個 HTML 結構。

### wrapAll

```js
$('.inner').wrapAll('<div class="new" />');
```

結果將所有內部 div 包裝在一個新 div 中

```js
<div class="container">
  <div class="new">
    <div class="inner">Hello</div>
    <div class="inner">Goodbye</div>
  </div>
</div>
```

### wrap

```js
$('.inner').wrap('<div class="new" />');
```

將結果包裝成每個元素獨立的div

```js
<div class="container">
  <div class="new">
    <div class="inner">Hello</div>
  </div>
  <div class="new">
    <div class="inner">Goodbye</div>
  </div>
</div>
```

## parent vs parents vs closet

 - parent() 是一個內置方法，用於查找與所選元素相關的父元素。這個方法遍歷所選元素的上一級並返回該元素。

 - parents() 是一個內置方法，用於查找與所選元素相關的所有父元素。這方法遍歷所選元素的所有級別並返回所有元素。

 - closet() 是一個內置方法，用於查找與所選元素相關的所有父元素。這方法遍歷所選元素的所有級別並返回第一個合條件的父元素。


```html
<div class="selected">
  123
  <div class="selected">
    <div>
      <p>Hello Again</p>
    </div>
  </div>
</div>
```

如果是 .parent() 會發現 沒有變色


```js
$("p").parent(".selected").css("background", "yellow");
```



如果是 .closest() 會發現 123 沒有變色 但 Hello Again 變色了


```js
$("p").closest(".selected").css("background", "yellow");
```


如果是 .parents() 會發現 123 跟 Hello Again 都變色了

```js
$("p").parents(".selected").css("background", "yellow");
```

結論：
 - parent() 只往上查找一層。
 - parents() 往上查找，不停止，找出所有符合條件的。
 - closest() 往上查找，只要找到符合條件的 就停止。







## each

each 是最重要和最常用的函數之一。 在本文中將找出原因並了解如何使用它。each() 函數用於循環遍歷目標 jQuery 對象的每個元素——一個包含一個或多個 DOM 元素的對象，並公開所有 jQuery 函數。 它對於多元素 DOM 操作以及遍歷任意數組和對象屬性非常有用。

注意：回調的上下文 this 將等於它的第二個參數，即當前值。 但是，由於上下文始終是一個對象，因此必須包裝原始值。


### DOM 元件

```js
$('div').each(function(index, value) {
  console.log(`div${index}: ${this.id}`);
});
```

### Array 數組


```js
const arr = [
  'one',
  'two',
  'three',
  'four',
  'five'
];

$.each(arr, function(index, value) {
  console.log(value);
  // Will stop running after "three"
  return (value !== 'three');
});
```

### Object 物件元素 (JSON)


```js
const obj = {
  one: 1,
  two: 2,
  three: 3,
  four: 4,
  five: 5
};

$.each(obj, function(key, value) {
  console.log(value);
});
```

### Class 遍歷

用 DOM 的 Class 也可遍歷整個檔案內的指定元件


```js
$('.productClass').each(function() {
  console.log($(this).text());
});
```

### Delay 延遲效果

 - $(selector).each()

```js
$('#5demo').on('click', function(e) {
  $('li').each(function(index) {
    $(this).css('background-color', 'orange')
     .delay(index * 200)
     .fadeOut(1500);
  });

  e.preventDefault();
});
```

注意：\\$.each() 和 $(selector).each() 是用兩種不同方式定義的兩種不同方法。




