---
category: [网页]
tags: [网页, JS]
title: JS 模块加載器
date: 2022-11-9 1:00:00
---

<style>
  table {
    width: 100%
    }
  td {
    vertical-align: center;
    text-align: center;
  }
  table.inputT{
    margin: 10px;
    width: auto;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
    border: none;
  }
  input{
    text-align: center;
    padding: 0px 10px;
  }
</style>

# JS 模块化编程

所謂的模塊化開發就是封裝細節，提供使用接口，彼此之間互不影響，每個模塊都是 實現某一特定的功能。 模塊化開發的基礎就是函數
 使用函數封裝:

```js
 function func1(){
 　//...
 };
 function func2(){
 　//...
 };
```
 
註釋：上面的函數func1 ()和func2 ()，組成一個模塊。 使用的時候，直接調用就行了。 這種做法的缺點很明顯：影響了全局變量，無法保證不與其它模塊發生變量名衝突，而且模塊成員之間看不出直接關係。

立即執行函數的寫法:
使用"立即執行數"（Immediately-Invoked FunctionExpression，IIFE），可以達 到不暴露私有成員的目的。這個也是閉包處理的一種方式

```js
var obj = (function(){
  var info = 0;
  var func1 = function({
 　　　//...
 　};
  var func2 = function({
   　 //...
 　};
  return {
    m1 : func1,
    m2 : func2
  };
})();
```

使用上面的寫法，外部代碼無法讀取內部的 info 變量。


如果一個模塊很大，必須分成幾個部分，或者一個模塊需要繼承另一個模塊，就 有必要採用 "放大模式"（augmentation）。在原有的基礎上擴展更多的方法。


```js
var obj = (function(mod){ 
　mod.func3 = function ({ 
　　　　　//...
 　};
  return mod;
//方便方法連續調用 
})(obj);
```

以上代碼為 *obj* 模塊添加了一個新方法func3()，但因加載先後問題，返回新的 *obj* 模塊時。如何防止 *obj* 為 *null* 或 *undefined* 的情況。可以採用寬放大模式（Loose augmentation）。在返回時加上 *window.obj* 如下例。

```js
var obj = (function(mod){
  //...
  return mod;
})(window.obj || {});
```

獨立性是模塊的重要特點，模塊內部最好不與程序的其他部分直接交互。 為了在模塊內部 調用全局變量，必須顯式地將其他變量輸入模塊。


```js
(function(window, undefined){
   …… 
})(window);
```

就像 jQuery 框架，將 window 對像作為參數傳入，這樣做除了保證模塊的獨立性，還 使得模塊之間的依賴關係變得明顯。

## 模塊寫法

define(id, dependencies, factory)

 - id：
    - 字符串，模塊名稱(可省略)，省略即自動設為文件名稱。
 - dependencies：
    - 是要載入的依賴模塊時用，使用相對路徑。注意是數組格式(如沒有依賴其它模塊時，即可省略)。
 - factory：
    - 工廠方法，返回一個模塊函數。
    

```js
define('alpha', ['dep1','dep2'],    
  exports.verb = function(a,b){
    foo(){
      a.doSomething();
      b.doSomething();
    }
    return {
      foo : foo;
    };
});
```

相當於在 alpha 下加一個 verb 函數。

### 模塊還依賴其他模塊

以下 a 相等於dep1， b 相等於 dep2。因新函數要用 dep1 及 dep2 函數，所以要先引入這兩函數。模塊名稱省略所以為文件名稱。

```js
define(['dep1','dep2'],
  exports.verb = function(a,b){
    foo(){
      a.doSomething();
      b.doSomething();
    }
    return {
      foo : foo;
    };
});
```

為了避免長數組問題，及隨時能加載模塊，RequireJS 提供一種簡單的寫法如下。


```js
define(function (require) {
  var dep1 = require('dep1'),
      dep2 = require('dep2');
  }
});
```

### 模塊不依賴其他模塊

忽略 dependencies

```js
define(function (){
  var add = function (x,y){
    return x+y;
  };
  return {
    add: add
  };
});
```

## CommonJS 調用模塊 

每個文件就是一個模塊，有自己的作用域。 在一個文件裡面定義的變量、函數、類，都是私有的，對其他文件不可見。

CommonJS 規範規定，每個模塊內部， *module* 變量代表當前模塊。 這個變量是一個對象，它的 *exports* 屬性（即 *module.exports* ）是對外的接口。 加載某個模塊，其實是加載該模塊的 *module.exports* 屬性。

總結：

1. 所有代碼都運行在模塊作用域，不會污染全局作用域。

2. 模塊可以多次加載，但是只會在第一次加載時運行一次，然後運行結果就被緩存了，以後再加載，就直接讀取緩存結果。 要想讓模塊再次運行，必須清除緩存。

3. 模塊加載的順序，按照其在代碼中出現的順序。

### module

每個模塊內部，都有一個 *module* 對象，代表當前模塊。它有以下屬性。

 - module.id 
    - 模塊的識別符，通常是帶有絕對路徑的模塊文件名。
 - module.filename 
    - 模塊的文件名，帶有絕對路徑。
 - module.parent
    - 返回一個對象，表示調用該模塊的模塊。
 - module.children 
    - 返回一個數組，表示該模塊要用到的其他模塊。
 - module.exports 
    - 表示模塊對外輸出的值。
 - module.loaded
    -  返回一個布爾值，表示模塊是否已經完成加載。

### require.js

 - 直接應用

```js
var math = require('math');
  math.add(1, 5);
```

 - 生成類作用

```js
var math = require('math');
const Math = new math(1, 5)
  Math.add();
```

require.js 的參數與 *define* 方法類似。它是用 ”Asynchronous Module Definition” 即縮寫為 **AMD**，意思就是”異步模塊定義”。 它採用異步方式加載模塊，模塊的加載不影響它後面語句的運行。 所有依賴這個模塊的語句，都定義在一個回調函數中，等到加載完成之後，這個回調函數才會運行。

如瀏覽器加載時間很長，整個應用就會停下來是一個問題，因模塊都放在服務器端，網速的快慢影響等待時間，瀏覽器有機會處於”假死”狀態。 因此，瀏覽器端的模塊，不能採用”同步加載”（synchronous），只能採用”異步加載”（asynchronous）AMD 模式。

```js
require(['math'], 
  function(math) {
    math.add(2, 3);
  }
);
```

注意：require 方法允許添加錯誤處理的回調函數。

```js
require(['math'], 
  function(math) {
     math.add(2, 3);
  },
  function(err) {
     math.add(2, 3);
  },
});
```

require 對像還允許指定一個全局性的 *Error* 事件的監聽函數。 所有沒有被上面的方法捕獲的錯誤，都會被觸發這個監聽函數。

```js
requirejs.onError = function (err) {
  ...
};
```

#### 要點：

1. 基本用法，require 命令的基本功能是，讀入並執行一個0  *JavaScript* 文件，然後返回該模塊的 *exports* 對象。如果模塊輸出的是一個函數，那就不能定義在 *exports* 對像上面，而要定義在 *module.exports* 變量上面。

2. 目錄的加載規則，require 發現參數字符串指向一個目錄以後，會自動查看該目錄的 *package.json* 文件，然後加載 *main* 字段指定的入口文件。 如果 *package.json* 文件沒有 *main* 字段，或者根本就沒有 *package.json* 文件，則會加載該目錄下的 *index.js* 文件。

### sea.js

所有 JavaScript 模塊都遵循 **CMD** （Common Module Definition）模塊定義規範。該規范明確了模塊的基本書寫格式和基本交互規則。在 CMD 規範中，一個模塊就是一個文件。

使用 sea.js 的步驟:

HTML裡引入seajs

```js
<script src="./lib/sea.js"></script>
```

入口：seajs.use("./main");

定義模塊 define：function 有三個參數：
*require* 參數用來引入別的模塊， *exports* 和 *module* 用來導出模塊公共接口。

```js
define(function(require, exports, module){
  var $ = require('jquery');
  function Test(container{
    this.container = $(container);
  };
  
  module.exports = Test;
  
  Test.prototype.changeColor=   
    function(){
      var v = this.container;
        v.css('color','red');
    };
});
```