---
category: [系統]
tags: [系統]
title: 輸入法 (Linux)
date: 2022-06-26 06:00:00
---

<style>
    table {
        width: 100%;
    }
</style>

# Rime - 中州韻輸入法

**Rime** 全名是「中州韻輸入法引擎」，不僅是一個輸入法，而是一個輸入法算法框架。Rime 算法支持了拼音、雙拼、註音、五筆、倉頡等所有音碼和形碼輸入法，好於基於碼表的輸入法生成器。*Rime* 默認提供了兩個拼音輸入法「朙月拼音」和「地球拼音」，兩者都可以輸入準確的繁體和簡體，而且「地球拼音」還支持聲調輸入。*Rime* 支持了許多種方言拼音，如吳語、粵語，甚至中古漢語。

Rime 是跨平臺的發行版的名字如下:

 - Windows發行版叫做「小狼毫」，
 - Mac發行版叫做「鼠鬚管」，
 - Linux發行版叫做「中州韻」。

安裝方式：

```shell
# --- 中州韻輸入法引擎安裝 ---
sudo apt install fcitx-rime

# --- 可以根據需要安裝以下項目 ---
# --- 朙月拼音（預裝）
sudo apt-get install librime-data-luna-pinyin
# --- 倉頡五代（預裝）
sudo apt-get install librime-data-cangjie5
# --- 雙拼
sudo apt-get install librime-data-double-pinyin
# --- 宮保拼音
sudo apt-get install librime-data-combo-pinyin
# --- 注音、地球拼音
sudo apt-get install librime-data-terra-pinyin librime-data-bopomofo
# --- 速成五代
sudo apt-get install librime-data-quick5
# --- 五筆86、袖珍簡化字拼音、五筆畫
sudo apt-get install librime-data-wubi librime-data-pinyin-simp librime-data-stroke-simp
# --- IPA (X-SAMPA)
sudo apt-get install librime-data-ipa-xsampa
# --- 上海吳語
sudo apt-get install librime-data-wugniu
# --- 粵拼
sudo apt-get install librime-data-jyutping
# --- 中古漢語拼音
sudo apt-get install librime-data-zyenpheng

```

然後需要手動配製 ~/.config/fcitx/rime 目錄


可以在輸入過程中按 **F4** 選擇方案。

按組合鍵 **F4** 選擇輸入方案選單，由此調整 *Rime* 輸入法最常用的選項。可通過方案選單切換已經安裝的輸入方案。

[Rime 互聯網資源](https://github.com/rime/home/wiki/RimeWithIBus)

在 Linux 下有兩大主要的輸入法支持框架：fcitx 和 IBus。
 - fcitx 是 Free Chinese Input Toy for X 的簡稱。
 - IBus 是 Intelligent Input Bus 的簡稱。

在「部署 Rime」操作時，用到這裡的輸入方案源文件、並結合用戶定制的內容來編譯預設輸入方案。

「用戶資料夾」數據說明

用戶資料夾則包含為用戶準備的內容，如

 - 全局設定 default.yaml
 - 發行版設定 ibus-rime.yaml
 - 預設輸入方案副本 <方案標識>.schema.yaml ibus-rime.schema.yaml
 - 安裝信息 installation.yaml
 - 用戶狀態信息 user.yaml
