---
category: [軟件]
tags: [電腦]
title: WireGuard VPN (DeepIn)
date: 2023-05-29 1:00:00
---

<style>
  table {
    width: 100%
    }
  td {
    vertical-align: center;
    text-align: center;
  }
  table.inputT{
    margin: 10px;
    width: auto;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
    border: none;
  }
  input{
    text-align: center;
    padding: 0px 10px;
  }
  iframe{
    width: 100%;
    display: block;
    border-style:none;
    overflow:hidden;
  }
</style>

# WireGuard 简介

WireGuard 通过添加一个（或多个）网络接口来工作，称为 wg0、wg1、wg2、wg3 等。然后可以使用 ifconfig 或 ip-address 正常配置此网络接口。使用 route 或 ip-route 网络程序添加或删除路由等等。所有 WireGuard 的接口可用特定 wg 工具进行配置也充当 VPN 接口。

Wireguard 是对等 VPN，不使用对等端/服务器模型。根据配置，对等端 (peer) 可以充当传统的服务器或对等端。每个对等设备上创建虚拟网络接口来工作。对等端通过交换和验证公钥，类似于使用 SSH 公钥模式来相互认证。並将隧道 IP 地址与公钥和远程端点相关联。 

### 当接口向对等端发送数据包时，它会执行以下操作：

- 此数据包适用于 192.168.30.8。它是对等端 ABCDEFGH 發出。如它不适用于任何已配置的对等端，则丢弃该数据包。

- 使用对等端 ABCDEFGH 的公钥加密整个 IP 数据包。

- 对等端 ABCDEFGH 的远程端点是主机 216.58.211.110 上的 UDP 端口 53133。

- 使用 UDP 通过将步骤 2 中的加密字节发送到 216.58.211.110:53133。

### 当接口收到数据包时，会发生以下情况：

主机 98.139.183.24 上的 UDP 端口 7361 收到一个数据包。解密如下。

- 它为对等端 LMNOPQRS 正确解密和验证。 记住对等端 LMNOPQRS 的最近互联网端点是 98.139.183.24:7361 使用 UDP。

- 解密后，明文数据包来自 192.168.43.89。 是否允许对等 LMNOPQRS 以 192.168.43.89 的形式向我们发送数据包？如果是，则在接口上接受数据包。 如果没有，放弃它。

服务器设置可能具有以下配置：

```
[Interface]
PrivateKey = yAnz5TF+lXXJte14tji3zlMNq+hd2rYUIgJBgB3fBmk=
ListenPort = 51820

[Peer]
PublicKey = xTIBA5rboUvnH4htodjb6e697QjLERt1NAB4mZqp8Dg=
AllowedIPs = 10.192.122.3/32, 10.192.124.1/24

[Peer]
PublicKey = TrMvSoP4jYQlY6RIzBgbssQqY3vxI2Pi+y71lOWWXX0=
AllowedIPs = 10.192.122.4/32, 192.168.0.0/16

[Peer]
PublicKey = gN65BkIKy1eCE9pP1wdc8ROUtkHLF2PfAqYdyYBz6EA=
AllowedIPs = 10.10.10.230/32
```

对等端计算机可能具有以下更简单的配置：

```
[Interface]
PrivateKey = gI6EdUSYvn8ugXOt8QQD6Yc+JyiZxIhp3GInSWRfWGE=
ListenPort = 21841

[Peer]
PublicKey = HIgo9xNzJMWLKASShiTqIybxZ0U3wGLiUeJ1PKf8ykw=
Endpoint = 192.95.5.69:51820
AllowedIPs = 0.0.0.0/0
```

## 安裝教学

[網上资源](https://github.com/deepin-community/wireguard)

更新系統

```shell
$ sudo apt-get update && sudo apt-get upgrade -y
```

下載並解壓

```shell
$ cd src
$ make
```
除了需要安裝 C 编译器及相關的 libc 之外，没有其它依赖项。

```shell
$ make install
```

## 设置虚拟私人网路 VPN

### 公私钥生成

WireGuard 需要 base64 编码的公钥和私钥。可以使用 wg 实用程序生成。

#### 生成服务器端私钥 (genkey)

```shell
$ cd /etc
$ sudo chmod 777 /etc/wireguard
$ cd /etc/wireguard
$ umask 077
$ wg genkey > privatekey
$ cd /etc
$ sudo chmod 700 /etc/wireguard
```

创建私钥后可以从私钥中导出公钥如下。

#### 生成对等端公钥 (pubkey)

```shell
$ cd /etc
$ sudo chmod 777 /etc/wireguard
$ umask 077
$ cd /etc/wireguard
$ wg pubkey <cd /etc/wireguard privatekey > publickey
$ cd /etc
$ sudo chmod 700 /etc/wireguard
```

服务端及对等端也要生成各自的加密锁匙用作相互交换資料。

## 命令行添加新接口

可以通过 ip-link 添加新接口，它自动处理模块加载。

```
$ ip link add dev wg0 type wireguard
```

## 命令行添加 IP 地址

可以使用 ifconfig 或 ip-address 分配 IP 地址

```
$ ip address add dev wg0 192.168.2.1/24
```

接口可以使用設定檔案配置如下:

```
$ vi wg0.conf
```

### 配置文件 myconfig.conf 格式示例

此示例可用作编写配置文件的模型，遵循类似 INI 的语法。 在 “#” 之后并包含 “#” 的字符被视为注释会被忽略。可使用任文本编辑器创建配置文件 /etc/wireguard/wg0.conf。

```
[Interface]
PrivateKey = <服务器端私钥>
Address = 10.0.0.1/24
PostUp = iptables -A FORWARD -i wg0 -j ACCEPT; iptables -t nat -A POSTROUTING -o eth0 -j MASQUERADE
PostDown = iptables -D FORWARD -i wg0 -j ACCEPT; iptables -t nat -D POSTROUTING -o eth0 -j MASQUERADE
ListenPort = 51820

[Peer]
PublicKey = <对等端公钥>
Endpoint = 192.95.5.67:1234
AllowedIPs = 10.0.0.2/32

[Peer]
PublicKey = <对等端公钥>
Endpoint = [2607:5300:60:6b0::c05f:543]:2468
AllowedIPs = 10.0.0.2/32

```

注意：每对等端需要各自生成相对的公钥。可以使用 cat 命令或 less 命令查看私钥和公钥文件的内容。请不要把私钥与任何人共享，并且应始终保证私钥的安全。

对等端可能包含以下字段：

- PublicKey 必需的。由 wg pubkey 从私钥计算出的 base64 公钥，通常带外传输给配置文件的作者。 可以使用 sudo cat /etc/wireguard/privatekey 命令要查看私钥文件的内容。
- PresharedKey — 可选的。由 wg genpsk 生成的 base64 预共享密钥。 可以省略。 此选项添加了一个额外的对称密钥加密层，以混合到现有的公钥加密中，以实现后量子抵抗。
- AllowedIPs 必需的。一个逗号分隔的 IP（v4 或 v6）地址列表，带有 CIDR 掩码，允许此对等端的传入流量来自这些地址，并将此对等端的传出流量定向到该地址。 可以指定包罗万象的 0.0.0.0/0 来匹配所有 IPv4 地址，也可以指定 ::/0 来匹配所有 IPv6 地址。 可以指定多次。接口的 IP v4 或 IP v6 的地址。请保留给私有网络范围内的IP地址，比如 10.0.0.0/8、172.16.0.0/12 或192.168.0.0/16。

- Endpoint 端点 IP 或主机名，后跟冒号，然后是端口号。 此端点将自动更新为来自对等端的正确验证数据包的最新源 IP 地址和端口。 选修的。

- PersistentKeepalive 一个秒间隔，介于 1 和 65535 之间，包括多长时间向对等端发送经过身份验证的空数据包，以保持状态防火墙或 NAT 映射持久有效。 例如，如果接口很少发送流量，但它可能随时从对等方接收流量，并且位于 NAT 之后，则接口可能受益于 25 秒的持久保持连接间隔。 如果设置为 0 或“关闭”，则禁用此选项。 默认情况下或未指定时，此选项处于关闭状态。 大多数用户不需要这个。 选修的。



- Address wg0 
- ListenPort 是接口监听的端口。
- PrivateKey 由 wg genkey命令生成的私钥。
- SaveConfig 设置为true时，当关闭接口时将当前配置将保存到配置文件中。PostUp 在启动接口之前执行的命令或脚本。

在此示例中，在PostUp钩子启用iptables伪装。这允许流量离开服务器，使VPN客户端可以访问互联网。

请记得使用您可访问网络的接口名称替换-A POSTROUTING后面的ens3。您可以通过以下ip命令方式轻松找到可访问网络的接口。

ip -o -4 route show to default | awk '{print $5}'
在PostDown钩子，我们在关闭接口之前删除iptables伪装。一旦接口关闭，iptablesnat转发规则将被删除。

为了保证私钥的安全，请将wg0.conf和privatekey文件对普通用户不可读。运行chmod命令sudo chmod 600 /etc/wireguard/{privatekey,wg0.conf}。

sudo chmod 600 /etc/wireguard/{privatekey,wg0.conf}
启用Wireguard接口




### 配置防火墙规则

配置防火墙以阻止任何不需要的连接并确保的服务器安全。 可以通过在云服务器上安装软件防火墙或使用防火墙服务来做到这一点。


```
$ sudo apt-get install ufw
$ sudo ufw allow ssh
$ sudo ufw allow 51820/udp
$ sudo ufw enable
$ sudo ufw status
```

### 启动服务器

配置就绪后，就可以启动服务器了。WireGuard 有一个名为 wg-quick 的便捷包装器，可用于启动新界面而无需进入设置细节。使用以下命令开始配置。


```shell
$ sudo wg-quick up wg0
$ sudo systemctl start wg-quick@wg0
$ sudo wg show
$ sudo wg showconf wg0 
```

### 关闭服务器

```
$ sudo wg-quick down wg0
$ sudo systemctl stop wg-quick@wg0
```


## 命令行激活接口

最后，可以使用 ifconfig 或 ip-link 激活接口。


```shell
$ ip link set up dev wg0
```

## 查看当前配置

用 wg show 或 wg showconf 命令，查看当前配置。 不带参数调用 wg 默认为调用 wg show。