---
category: [软件]
tags: [Linux, 系统]
title: 製作 termux 相关的安装档案
date: 2025-05-25 1:00:00
---

<style>
  table {
    width: 100%
    }
  td {
    vertical-align: center;
    text-align: center;
  }
  table.inputT{
    margin: 10px;
    width: auto;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
    border: none;
  }
  input{
    text-align: center;
    padding: 0px 10px;
  }
  iframe{
    width: 100%;
    display: block;
    border-style:none;
  }
</style>


# 製作 deb 安装档案


## 步骤 1：创建目录


首先创建必要的**主目录**。软件包需要创建一个目录，并创建一个名为 **DEBIAN** 的子目录。在终端中运行以下命令来执行此操作：



```sh
mkdir outdir
mkdir outdir/DEBIAN
```


## 步骤 2：将文件复制到软件包中

接下来，可以将二进制文件复制到软件包中。复制文件时，应使用目标文件系统的完整路径。例如想将文件放在 /usr/local/bin/ 中，可以在软件包中创建该目录并复制文件，如下所示：

```sh
mkdir -p outdir/usr/local/bin 
cp /usr/local/bin/*.* outdir/usr/local/bin/
```

## 步骤 3：创建控制文件

复制文件后，需要在 **DEBIAN** 目录中创建一个控制文件。该文件包含软件包的重要信息，例如：名称、版本、维护者​​、架构以及简短描述。可用常用的文本编辑器创建控制文件，并将其命名为 **control**。以下是一个基本控制文件的示例：

```
nano outdir/DEBIAN/control
----- 以下是 control 文件内内容
Package: outdir
Version: 1.0
Maintainer: Dicky KO
Architecture: all
Description: Sample for deb creation
```

## 步骤 4：添加安装后脚本


此外，还可以创建一个在安装完成后运行的安装后脚本。为此，可以在 **DEBIAN** 目录中创建一个名为 **postinst** 的文件，并确保其可执行。


## 步骤 5：创建软件包


最后，可以通过运行以下命令创建 .deb 软件包：

```sh
cd ~
chmod 755 ~/outdir/DEBIAN
dpkg-deb --build outdir
```

## 步骤 6：安装软件包

这将在当前**主目录**中创建一个 outdir.deb 文件。现在可以使用以下命令在任何系统上安装该软件包：


```sh
dpkg -i --force-all outdir.deb
```

## 步骤 7：阅读安装软件包内容

这将在当前**主目录**中创建一个 outdir.deb 文件。可以使用以下命令在任何系统上阅读安装软件包内容：


```sh
dpkg -I outdir.deb
```


按照这些步骤，应该能够创建需要的 .deb 软件包。并轻松管理软件安装。


# 製作 tar 及 解压 tar 档案

## tar

存取 **tar** 格式的套件名稱為「tar」，此格式僅進行打包，並沒有使用壓縮。如需要压缩，参照以下表格。输入参数格式如下：


```sh
tar 压缩参数 档案名称及扩展名 需要压缩的搭档案或目录
tar 解压参数 档案名称及扩展名
```

### 扩展名详解


|扩展名|效能比较|压缩参数|解压参数|套件格式|
|:---:|:---|:--:|:---:|:---:|
|tar|冇压缩|-cvf|-xvf|tar|
|tar.gz|速度较其他快|-zcvf|-zxvf|gzip|
|tar.bz2|平衡速度与压缩比率|-jcvf|-jxvf|bzip2|
|tar.xz|大压缩比率但比较慢|-Jcvf|-Jxvf|lzma2|

### 参数详解


|参数	|参数说明|
|:---:|:---|
|-c|新建打包压缩文件|
|-x|解压缩打包文件|
|-v|在压缩/解压缩过程中，显示正在处理的文件名或目录|
|-f|（压缩或解压时）指定要处理的压缩文件|
|-z|通过 gzip 指令压缩/解压缩文件，文件格式：*.tar.gz|
|-j|通过 bzip2 指令压缩/解压缩文件，文件格式：* .tar.bz2|
|-J|通过 lzma2 指令压缩/解压缩文件，文件格式：* .tar.xz|
|-C dir|指定压缩/解压缩的目录，若无指定，默认是当前目录|
|-d|记录文件的差别|
|-t|查看压缩文件中包含哪些文件或目录|
|-r|添加文件到压缩文件|
|—delete|	从压缩文件中删除指定的文件|


# 下载网络上 termux 的安装档案


因有时原目录树状结构改变，以致不能安装网上的 termux 的安装档案。可以下载后。更改目录再用以上方法重构 deb 安装档再安装。

下载方法：

```sh
apt-get download package_name
```

解压到指定目录：

```
dpkg -x package_name.deb PATH
```

以上程序是在网上寻找一个名为 **package_name** 的 deb 档案。并将其解压在指定的 PATH 下。解压后可在解下的相关目录。就需要更改相关部份。再用以上方法製作需要的 deb 安装文档。


# termux 更新增鏡像鏈接

透過以下指令由 source.list 向 termux 更新增鏡像鏈接


```sh
echo "YOUR URL" > $PREFIX/etc/apt/sources.list
```

$PREFIX 为 /data/data/com.termux/files/usr 目录。


# AndroidIDE 手动安装

由于 AndroidIDE 是基于 termux 框架上安装，但在树状结构上加以改变，所以不能直接应用 termux 的数据仓库更新。

因此需要如上介绍方法。下载网络上 termux 的安装档案。安装方法有两种如下：
 - 从新包装树狀结构，如上製作 deb 安装档案。(一般 deb 档案安装方法)
 - 在解压目录后，直接移到适合的目录下。(如下脚本中的安装方法)


```sh
echo "更新网乐参考网站 ..."
sed -i 's@^\(deb.*stable main\)$@#\1\ndeb [trusted=yes] https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/termux/apt/termux-main stable main@' $PREFIX/etc/apt/sources.list
apt update && apt upgrade

echo "IDE  装置环境安装中 ..."
tar -xvf ide.tar
mv ide-environment.properties $SYSROOT/etc

echo "openJDK 安装中 ..."
tar -Jxvf opt.tar.xz
mv opt $SYSROOT

echo "AndroidIDE 安装中 ..."
tar -Jxvf android-sdk.tar.xz
cd android-sdk
tar -Jxvf ../build-tools-34.0.4-aarch64.tar.xz  
tar -Jxvf ../platform-tools-34.0.4-aarch64.tar.xz
tar -Jxvf ../cmdline-tools.tar.xz

echo "清除安装档案"
cd~
rm *.xz
rm *.tar
ls
```